# 面向对象编程的SOLID原则解析

原文：[SOLID Principles: Explanation and examples](https://itnext.io/solid-principles-explanation-and-examples-715b975dcad4)

SOLID是**面向对象的编程** (OOP) 的5个重要设计原则。

这5条原则最初是2000年由Robert C. Martin在论文《设计原则和设计模式》中提出。而实际的SOLID缩写是由Michael Feathers后来确定的。

- S - Single Responsibility Principle：单一责任原则(SRP) 
- O - Open-Closed Principle：开放封闭原则(OCP)
- L - Liskov Substitution Principle：里式替换原则(LSP)
- I - Interface Segregation Principle：接口隔离原则(ISP)
- D - Dependency Inversion Principle：依赖倒置原则(DIP)

这些原则是软件工程师必备的知识储备，其目的是让软件设计更容易理解，更容易维护，更容易扩展。

这篇文章将介绍SOLID原则，并举例说明违反原则后如何纠偏，确保符合SOLID的要求。下文的示例以C#给出，同时适用于任何OOP语言。

# S：单一责任原则

单一责任原则指出，在编程过程中，每个模块或类应该对软件所提供的单一功能负责。

《UNIX编程艺术》一书中有一句经典：“*一次只做一件事，做到最好！*”。在《面向对象设计原则》一文中，Robert C. Martin将责任定义为 “变更的理由”，并得出结论：一个类或模块应该有且仅有一个变更的理由。

下面来看一个未遵循单一责任原则的代码示例：

```
class User 
{ 
    void CreatePost(Database db, string postMessage) 
    { 
        try 
        { 
            db.Add(postMessage); 
        } 
        catch (Exception ex) 
        { 
            db.LogError("An error occured: ", ex.ToString()); 
            File.WriteAllText("\LocalErrors.txt", ex.ToString()); 
        } 
    } 
}
```

从上述代码可以看到，`CreatePost()`方法承载多重责任，它既可以创建一个新主题、在数据库中记录错误，又可以在本地文件中记录错误，这违反了单一责任原则。 基于单一责任原则，我们对其进行纠正。

```
class Post 
{ 
    private ErrorLogger errorLogger = new ErrorLogger(); 
 
    void CreatePost(Database db, string postMessage) 
    { 
        try 
        { 
            db.Add(postMessage); 
        } 
        catch (Exception ex) 
        { 
            errorLogger.log(ex.ToString()) 
        } 
    } 
} 
 
class ErrorLogger 
{ 
    void log(string error) 
    { 
      db.LogError("An error occured: ", error); 
      File.WriteAllText("\LocalErrors.txt", error); 
    } 
}
```

通过抽象处理错误日志的功能，上述代码不再违反单一责任原则，而是定义两个类，每个类分别承载一个责任：创建一个主题和记录一个错误。

# O：开放/封闭原则

开放/封闭原则指出，在编程过程中，软件实体（类、模块、函数等）都应该可扩展，不需要因为扩展而修改实体的内容。

如果你对OOP有基础了解，可能已经知道多态性的概念。我们可以通过继承/实现接口来确保代码符合开放/封闭的原则，这些接口使类能够相互用多态替代。

听起来可能很复杂，下面通过代码示例来详细说明：

```
class Post 
{ 
    void CreatePost(Database db, string postMessage) 
    { 
        if (postMessage.StartsWith("#")) 
        { 
            db.AddAsTag(postMessage); 
        } 
        else 
        { 
            db.Add(postMessage); 
        } 
    } 
}
```

在这个代码段中，只要有主题以'#'字符开头，就需要执行一些特定的设置。然而，这段代码对开头字母的处理不同，上述实现违反了开放/封闭原则。如果后续还想包括以'@'开头的mention，就必须在CreatePost()方法中修改类，增加一个'else if'。

下面尝试使用继承来调整这段代码，使其符合开放/封闭原则。

```
class Post 
{ 
    void CreatePost(Database db, string postMessage) 
    { 
        db.Add(postMessage); 
    } 
} 
 
class TagPost : Post 
{ 
    override void CreatePost(Database db, string postMessage) 
    { 
        db.AddAsTag(postMessage); 
    } 
}
```

使用继承后，更容易通过覆盖`CreatePost()`方法创建`Post`对象的扩展行为。第一个字符 '#' 的评估现在将由软件的其他部分（可能在更高层次）处理，而亮点在于：如果我们想改变`postMessage`的评估方式，直接修改相关的代码就可以，不需要改动任何原始代码。

# L：里式替换原则

这可能是首次接触时最难理解的一个原则。

里氏替换原则指出，在编程过程中，如果**S**是**T**的一个子类，那么**T**类对象可以被**S**类对象替换（或替代）。计算公式如下：

*如果****φ(x)\****是****T\****类的****x\****对象的属性，并且****S\****是****T\****的子类，那么****φ(y)\****就是****S\****的属性。*

根据里氏替换原则，程序中的对象应该可以用其子类型的实例来替代，避免改变该程序的正确性。

下面这段代码就违反了里氏替换原则：

```
class Post 
{ 
    void CreatePost(Database db, string postMessage) 
    { 
        db.Add(postMessage); 
    } 
} 
 
class TagPost : Post 
{ 
    override void CreatePost(Database db, string postMessage) 
    { 
        db.AddAsTag(postMessage); 
    } 
} 
 
class MentionPost : Post 
{ 
    void CreateMentionPost(Database db, string postMessage) 
    { 
        string user = postMessage.parseUser(); 
 
        db.NotifyUser(user); 
        db.OverrideExistingMention(user, postMessage); 
        base.CreatePost(db, postMessage); 
    } 
} 
 
class PostHandler 
{ 
    private database = new Database(); 
 
    void HandleNewPosts() { 
        List<string> newPosts = database.getUnhandledPostsMessages(); 
 
        foreach (string postMessage in newPosts) 
        { 
            Post post; 
 
            if (postMessage.StartsWith("#")) 
            { 
                post = new TagPost(); 
            } 
            else if (postMessage.StartsWith("@")) 
            { 
                post = new MentionPost(); 
            } 
            else { 
                post = new Post(); 
            }
            post.CreatePost(database, postMessage); 
        } 
    } 
}
```

上述代码中，子类为`MentionPost`时，调用`CreatePost()`不会执行相关动作；系统会通知用户并重写现有的mention。由于`CreatePost()`方法在`MentionPost`中没有被重写，`CreatePost()`调用将在类层级结构中向上委托，然后从其父类调用`CreatePost()`。 根据里氏替换原则，我们进行如下修改：

```
... 
 
class MentionPost : Post 
{ 
    override void CreatePost(Database db, string postMessage) 
    { 
        string user = postMessage.parseUser(); 
 
        NotifyUser(user); 
        OverrideExistingMention(user, postMessage) 
        base.CreatePost(db, postMessage); 
    } 
 
    private void NotifyUser(string user) 
    { 
        db.NotifyUser(user); 
    } 
 
    private void OverrideExistingMention(string user, string postMessage) 
    { 
        db.OverrideExistingMention(_user, postMessage); 
    } 
} 
 
...
```

重构`MentionPost`类后，不需要在其基类上调用`CreatePost()`方法就可以将其直接覆盖，这样代码就能符合里氏替换原则。

以上是基于里氏替换原则修正代码的一个简单示例，不合原则的表现形式多种多样，在编程时需谨记。

# I：接口隔离原则

这个原则非常容易理解。事实上，对于习惯使用接口的用户，这是一定要遵循的工作原则。

接口隔离原则指出，在编程过程中，客户端不应该被迫依赖于它不使用的方法。简而言之：不要通过添引入新方法来为现有接口增加额外的功能；如有需要，可以创建一个新接口，然后用类来实现多个接口。

下面是一个未遵循接口隔离原则的例子。

```
interface IPost 
{ 
    void CreatePost(); 
}
interface IPostNew 
{ 
    void CreatePost(); 
    void ReadPost(); 
}
```

这个示例中，假设已有一个`IPost`接口，其签名采用`CreatePost()`方法；随后，我们对这个接口进行修改，增加一个新方法`ReadPost()`，使其变得像`IPostNew`接口。

这里不符合接口隔离原则，实际上只需创建一个新接口即可。

```
interface IPostCreate 
{ 
    void CreatePost(); 
} 
 
interface IPostRead 
{ 
    void ReadPost(); 
}
```

如果有任何类同时需要`CreatePost()`方法和`ReadPost()`方法，那么将会实现这两个接口。

# D：依赖倒置原则

最后，是5条原则中的最后一条，D - 依赖倒置原则。依赖倒置原则是编程过程中降低软件模块耦合的方法。该原则指出：

- 高层模块不应该依赖低层模块，两者都应该依赖其抽象。
- 抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象。

为了遵循这一原则，我们需要使用被称为依赖倒置模式的设计模式，最常见的是通过使用*依赖注入*来解决。依赖注入是一个大论题，其范畴可简可繁，取决于具体的适用场景。

通常情况下，依赖注入通过类的构造函数作为输入参数来 "注入"类的任何依赖关系。看看下面的示例：

```
class Post 
{ 
    private ErrorLogger errorLogger = new ErrorLogger(); 
 
    void CreatePost(Database db, string postMessage) 
    { 
        try 
        { 
            db.Add(postMessage); 
        } 
        catch (Exception ex) 
        { 
            errorLogger.log(ex.ToString()) 
        } 
    } 
}
```

在上述代码中，从`Post`类中创建`ErrorLogger`实例的过程可知，这违反了依赖倒置原则：如果想使用不同种类的logger，就必须修改`Post`类。

通过使用依赖注入可以解决这个问题。

```
class Post 
{ 
    private Logger _logger; 
 
    public Post(Logger injectedLogger) 
    { 
        _logger = injectedLogger; 
    } 
 
    void CreatePost(Database db, string postMessage) 
    { 
        try 
        { 
            db.Add(postMessage); 
        } 
        catch (Exception ex) 
        { 
            _logger.log(ex.ToString()); 
        } 
    } 
}
```

使用依赖性注入后，我们不再依赖Post类来定义特定类型的logger。

# 结语

以上是全球专业软件工程师使用的SOLID 5大基本原则，如果想要打造 “坚实”的软件，我们应该谨遵这些原则并将其融会贯通！最终，一定能构造出可重用、可维护、可扩展和易测试的代码库。
